# 4장 텍스트와 바이트

## 문자 문제

* 코드 포인트: 문자의 단위원소. 유니코드에서 U+ 접두사를 붙여 4자리에서 6자리의 16진수로 표시.
* 인코딩: 코드 포인트를 바이트로 변환하는 것
* 디코딩: 바이트를 코드 포인트로 변환하는 것

## 바이트에 대한 기본지식

bytes와 bytearray가 있는데, 전자는 파이썬3에 추가된 불변형, 후자는 파이썬 2.6에 추가된 가변형

> s[0] == s[:1]이 되는 시퀀스 형은 str이 유일하다. 그 외 모든 시퀀스는 s[i]는 항목 하나를, s[i:i+1]은 s[i] 항목을 가진 동일한 자료형의 시퀀스를 반환한다.

## 구조체와 메모리뷰

메모리뷰는 바이트를 복사하지 않고, 뷰만 제공한다. 다음 코드는 GIF파일을 읽어서 헤더 정보를 알아낼 수 있다.

```python
>>> import struct
>>> fmt = '<3s3sHH' # <는 리틀 엔디언, 3바이트 시퀀스 2개, 그리고 short int 2개를 의미한다.
>>> with open('image.gif', 'rb') as fp:
...     img = memoryview(fp.read())
...
>>> header = img[:10]
>>> struct.unpack(fmt, header)
```

이미지 파일은 mmap 모듈을 이용하여 메모리 맵 파일로 열면 훨씬 적은 바이트로 처리 가능하다. 관련 자료는 다음과 같다.

* [mmap - 메모리 맵 파일 지원](https://docs.python.org/3/library/mmap.html)
* [메모리 뷰](http://bit.ly/1Vm7ZnI)
* [struct-bytes를 패킹된 이진 데이터로 해석하기](http://bit.ly/1Vm7YjA)

## BOM(Byte Order Mark): 유용한 깨진 문자

```b'\xff\xfe'```가 문자열 가장 앞에 나오는데, 리틀엔디언을 표시하고, 바이트 순서가 최하위 바이트부터 시작한다는 것을 의미한다.
반대로 빅엔디언은 최상위 바이트부터 차례대로 쓰여진다. utf-16le와 utf-16be 와 같이 미리 지정하면 BOM 를 생성하지 않는다.

엑셀파일의 경우, UTF8를 탐지하기 위하여 BOM에 의존하는데, BOM이 없는 경우, 윈도우 코트페이지로 인코딩되어 있다고 가정한다. 그래서 맥용 엑셀에서는 한글이 깨지는데, csv 파일에 BOM을 넣어주면 글자가 깨지지 않는다.

## 텍스트 파일 다루기

인코딩을 지정하지 않으면, 시스템 기본 인코딩을 이용하기 때문에, 윈도우에서 제대로 동작하지 않을 가능성이 높다.

따라서 기본 인코딩에 의존하지 않고, 늘 인코딩을 명시하는 것이 좋다.

## 유니코드 정규화하기

NFC, NFD로 정규화할 수 있다. unicodedata 모듈에 normailze 함수를 이용한다. 호환성 문자로 변환하는 경우, NFKC와 NFKD가 있다.

## 유니코드 텍스트 정렬하기

비아스키 텍스트는 ```locale.strxfrm()``` 함수를 정렬 키로 이용하여 정렬할 수 있다. 하지만 특정 시스템이나 환경에서 제대로 동작하지 않을 수도 있다.

더 간단한 방식은 PyUCA 라이브러리가 있다. 유니코드 대조 알고리즘을 이용한 정렬방식이다.

re 모듈 대신 regex라는 모듈이 유니코드를 더욱 잘 지원한다. 그러나 여전히 해결되지 않은 문제점이 존재한다.

## 정규표현식에서의 str과 bytes

정규표현식에서 bytes는 아스키 범위를 벗어나는 문자는 무시한다. str 정규 표현식에서 아스키만 검색할 때는 ```re.ASCII``` 플래그가 있다.

## os 모듈 함수에서 str과 bytes

다국적 사용자를 대상으로 서비스를 하는 경우, 서버에서 파일명이 문제가 될 수 있다. 기본적으로 유니코드를 지원하더라도.
예상치 않은 바이트에 대해 문제가 발생할 것을 방지하기 위해 surrogateescape 에러 처리기가 있다.

